---
title: 面向对象编程（一）：封装
comments: true
categories:
  - 前端
  - CSS
  - CSS一般性重要概念
tags:
  - 我的笔记
language:
  - zh-cn
date: 2018-06-28 18:57:23
updated: 2018-06-28 18:57:23
---

Javascript是一种基于对象（object-based）的语言，你遇到的所有东西几乎都是对象，但是它并不是真正的OOP（Object-oriented programming）语言，因为它的语法中没有class（类）。

如果我们要把属性（property）和方法（method），**封装**成一个对象，甚至要从原型对象中生成一个实例对象，我们应该怎么做呢？

### 一、生成实例对象的原始模式
原始对象的规格
```js
var Cat = {
  name: '',
  color: ''
}
```
按照原始对象的规格（schema），**手动**生成两个实例对象
```js
var cat1 = {
  name: "大毛",
  color: "黄色"
}

var cat2 = {
  name: "二毛",
  color: "黑色"
}
```
这就是最简单的封装方法

这样手动创建实例对象的缺点很明显，一是每个实例都要手写，一旦多起来就很麻烦；二是实例与原型Cat之间，没有任何联系


### 二、原始模式的改进
写一个**构造函数**，解决代码重复的问题

```js
let Cat = (name, color) => ({ name: name, color: color });
```

然后生成实例对象，就等于在调用函数

```js
var cat1 = new Cat("大毛", "黄色");
var cat2 = new Cat("二毛", "黑色");
```

这种方法的问题依然是，cat1和cat2之间没有任何联系，不能反映出它们是同一个原型对象的实例

### 三、构造函数模式

为了解决从原型对象生成实例的问题，JavaScript提供了一个构造函数（Constructor）模式。

所谓“构造函数”，其实就是一个普通函数，但是内部使用了**this**变量。对构造函数使用**new**运算符，就能生成实例，并且**this**变量会绑定在实例对象上。

```js
// var Cat = (name, color) => { this.name = name; this.color = color };  // 这样写是错的，箭头函数并不能当作构造函数
function Cat(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
}
var cat1 = Cat("大毛", "黄色");
var cat2 = Cat("二毛", "黑色");
```

这时候cat1和cat2会自动含有一个constructor（构造者的意思）属性，指向它们的构造函数。

```js
console.log(cat1.constructor === Cat) // true
```

javascript还提供了一个**instanceof**运算符，验证原型对象与实例对象之间的关系。

```js
console.log(cat1 instanceof Cat); // true
```

### 四、构造函数模式的问题

构造函数方法很好用，但是存在一个浪费内存的问题

请看，我们现在为Cat对象添加一个不变的属性type（种类），再添加一个方法eat（吃）。那么，原型对象Cat就变成了下面这样：

```js
function Cat(name,color){
  this.name = name;
  this.color = color;
  this.type = "猫科动物";
  this.eat = function(){alert("吃老鼠");};
}
var cat1 = new Cat("大毛","黄色");
var cat2 = new Cat ("二毛","黑色");
alert(cat1.type); // 猫科动物
cat1.eat(); // 吃老鼠
```
表面上好像没什么问题，但是实际上这样做，有一个很大的弊端。那就是对于每一个实例对象，type属性和eat()方法都是一模一样的内容，每一次生成一个实例，都必须为重复的内容，多占用一些内存。这样既不环保，也缺乏效率。
```js
alert(cat1.eat == cat2.eat); //false
```
能不能让type属性和eat()方法在内存中只生成一次，然后所有实例都指向那个内存地址呢？回答是可以的。

### 五、prototype模式
Javascript规定，每一个构造函数都有一个prototype属性，指向另一个对象。这个对象的所有属性和方法，都会被构造函数的实例继承。
这意味着，我们可以把那些不变的属性和方法，直接定义在prototype对象上。
```js
function Cat(name,color){
  this.name = name;
  this.color = color;
}
Cat.prototype.type = "猫科动物";
Cat.prototype.eat = function(){alert("吃老鼠")};

var cat1 = new Cat("大毛","黄色");
var cat2 = new Cat("二毛","黑色");
alert(cat1.type); // 猫科动物
cat1.eat(); // 吃老鼠
```
这时所有实例的type属性和eat()方法，其实都是同一个内存地址，指向prototype对象，因此就提高了运行效率。
```js
alert(cat1.eat == cat2.eat); //true
```

### 六、Prototype模式的验证方法
为了配合prototype属性，Javascript定义了一些辅助方法，帮助我们使用它。
1. isPrototypeOf()
这个方法用来判断，某个proptotype对象和某个实例之间的关系。
```js
alert(Cat.prototype.isPrototypeOf(cat1)); //true
alert(Cat.prototype.isPrototypeOf(cat2)); //true
```
2. hasOwnProperty()
每个实例对象都有一个hasOwnProperty()方法，用来判断某一个属性到底是本地属性，还是继承自prototype对象的属性。
```js
alert(cat1.hasOwnProperty("name")); // true
alert(cat1.hasOwnProperty("type")); // false
```
3. in运算符
in运算符可以用来判断，某个实例是否含有某个属性，不管是不是本地属性。
```js
alert("name" in cat1); // true
alert("type" in cat1); // true
```
in运算符还可以用来遍历某个对象的所有属性。
```js
for(var prop in cat1) { 
  alert("cat1["+prop+"]="+cat1[prop]); 
}
```